# 考察

この章では3章で定めたシステム設計の四つの要件をどのように満たしているのか、システムの利点や欠点などを議論し、今後の研究課題について述べる。

## 要件に対する充足

システムが満たすべき四つの要件に対してシステムで実装したものを、ケーススタディを通して有用性を示した。

- **R1 変化の特定** データを解析することで、データの傾向の変化するタイミングを特定し、折れ線の中にドットして表現した。また文章の中では、データの変化の仕方を提供した。

- **R2 階層的な情報** 個人の権利という指標で、北アメリカの国々が南北アメリカに対して値が高い国が多いことがわかるように、文章の中で地理的階層の情報を提供できるようにした。

- **R3 地理的範囲の表示** 地図の国色を使って折れ線で表されている国のデータを関連付たことにより、ヨーロッパの西から北部の国は個人の安全の値が高いことがわかった。
また、その後ベルギーのデータが周辺の国とは似た動向をしていないことを発見した。

- **R4 概要** 文章の中に、地理的階層の情報、注目する国データの分布や変動の情報、注目する国と類似する国名を含んでユーザに提供している。


## システムの利点,問題点

次にこのシステムの利点と問題点を考察していく。

### 利点

このシステムによって、データの分析における以下のような利点がある。

- 元のデータからは見つけづらかった地理的階層に沿った情報を文章による概要から入手することができた。
これは地理的範囲を変更することで実際にデータと示し合わせることができるが、一度に複数の小さな地理的範囲の情報を手にすることができるのは有効だと考えている。
- 国名からデータを探索するだけではなく、折れ線を用いたデータの形や分布、地図を用いた国場所からデータを探索することができる。
国名からデータを探索できることはもちろんだが、分析の過程でデータの形や、あるデータと地理的に近い国のデータの関係も分析したくなることは自然であり、そのニーズに対応している。
- データ分析にデータの類似した国を折れ線や地図を通して提供することで、次の分析への手がかりになった。


### 問題点

今回のシステムに利点がある一方で、以下のような問題点があった。

- 注目する国とその国に類似する国は地図上で色を変更したが、ガンビアのような国土面積が小さい国は色から場所を見つけることができない。
現在は囲まれた範囲を色付けしているが、小さな国に対しては、国を中心とした円を表示するなど別の表現方法が必要かもしれない。
- データの地理的分布の概要をみることができない。
現状地図を注目する国や類似した国、選択した地理的範囲を示すためにしか使用していないが、地図の色をデータの値を用いて色付けする方法が有効かもしれない。
その時は、注目する国や類似した国をどのように表現するかが新たな問題となる。
- 自由な分析を行うときに、手がかりとなりそうな情報がユーザにほとんど与えられておらず、有益な探索と分析を行うことができない。
Jinwookたち[@seo2005rank]は多くの二次元散布図を相関やエントロピーなどさまざまな指標で評価し、ランクをつけて提供する研究を行っている。
今回の私のシステムでも、全ての図を何かしらの基準で評価し、その結果をユーザーに提供する方法が有効かもしれない。

## 今後の研究課題

このシステムには欠点がいくつか存在する。
そこでこの節では今後の研究課題について述べる。

- 地図上の色付け。
現在のシステムでは注目する国とその国と類似した国の場所を示すために地図上の国の色を使用しており、データの地理的分布がわからない。
国の位置も大事だが、データの地理的分布にも興味があるためにこの地図での色の使い方を再考する必要がある。
一つの案としては、データの値に沿ったカラースケールの色を国土にあて、注目する国とその国と類似する国という意味の色を国の境界線に当てる方法である。
もう一つの案は現在の表示と、データの値に沿ったカラースケールの色で国を色付けした表示とを切り替えることができるようにすることである。
前者は両方の情報を一度にみて取れるがやや注目する国とその国と類似する国の情報を受け取りづらい。
一方後者はユーザーのニーズに沿って効果的な表示を提供することができる。
また面積の小さな国位置がわかりづらい問題に対して、その国以外の国を薄暗くするなどのフィルターを用いることで解決できる可能性がある。

- テンプレートの変更
このシステムの文章には、時系列データに関しては注目する国データの変化の情報と類似する国の情報しか含んでいない。
このままでは、時系列データとしてのデータ探索の手がかりが十分とは言えない。
そこで今後は、指標に対する国々のデータでの中で最も増減の変化が激しかったり最も減少していたりといった視点など、可視化だけでは読み取れない情報を文章にしていく。
他に、文章を一つの指標に関してのみ生成したが、国データの多くが似ているような別の指標を提示したり、逆に全く似ていないような指標を提示したりするのも有効かもしれない。

- 分析の手がかりの提供
今回、データが類似している国とその場所をユーザーに提供することで分析の補助をしていたが、有益な情報を持っていそうなデータに対する指標を提示したり、複数の指標の関係を示したりと行ったことは行わなかった。
文章にそのような探索の手がかりを提示することも有用だが、データの自由な分析のためにはJinwookたちのように有益な情報を持っていそうな表示を表示するビューが有用である。
今後はどのような基準で有用な情報かを判断しつつ、ユーザーにそのことを提供することを考える。

<!-- - 文章と可視化のインタラクション
説明的可視化は可視化と文章の間にインタラクションを導入することによって、よりデータの理解を促進することができる。
しかし今回の研究ではそのインタラクションを導入することができていない。
そこで可視化と文章の結びつきをよりよくするために、文章をホバーすることでその文章を生成するに至った根拠となるデータの可視化部分をハイライトしたり、折れ線をホバーするときに関連する文章や地図上の国をハイライトしたりするインタラクションを導入する必要がある。 -->
